__

Toggle navigation

* __

  * __

[ ![Logo Geron](https://gerontijdschrift.nl/wp-
content/uploads/sites/3/2019/06/Geron-logokopie-transparant.png)
](https://gerontijdschrift.nl) Tijdschrift over ouder worden & samenleving

  * [Home](https://gerontijdschrift.nl/ "Home")
  * [Edities](https://gerontijdschrift.nl/kiosk/ "Edities")
  * Kijk & Lees 
    * [Alle artikelen](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/ "Alle artikelen")
    * [Redactioneel](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_magazine-categories=redactioneel "Redactioneel")
    * [Interview](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_magazine-categories=interview "Interview")
    * [Participatie & Ontwikkeling](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_domains=participatie-ontwikkeling "Participatie & Ontwikkeling")
    * [Gezondheid & Zorg](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_domains=gezondheid-zorg "Gezondheid & Zorg")
    * [Wonen & Mobiliteit](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_domains=wonen-mobiliteit "Wonen & Mobiliteit")
    * [Arbeid & Inkomen](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_domains=arbeid-inkomen "Arbeid & Inkomen")
    * [LASA](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_magazine-categories=lasa "LASA")
    * [Column](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_magazine-categories=column "Column")
    * [Gerongrafiek](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_magazine-categories=gerongrafiek "Gerongrafiek")
    * [Boekbespreking](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_magazine-categories=boekbespreking "Boekbespreking")
    * [Gesignaleerd](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_magazine-categories=gesignaleerd "Gesignaleerd")
    * [Gedicht](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/?_sft_magazine-categories=gedicht "Gedicht")
  * [Kernwoorden](https://gerontijdschrift.nl/kernwoorden/ "Kernwoorden")
  * Over 
    * [Over Geron](https://gerontijdschrift.nl/over-geron/ "Over Geron")
    * [Nieuwsbrief](https://gerontijdschrift.nl/nieuwsbrief/ "Nieuwsbrief")
    * [Contact](https://gerontijdschrift.nl/contact-geron/ "Contact")
  * [Partners](https://gerontijdschrift.nl/partners-geron/ "Partners")
  * Platform 
    * [Tijdschrift voor Gerontologie & Geriatrie](https://tvgg.nl/ "Tijdschrift voor Gerontologie & Geriatrie")

__ __

|

# Boekbespreking: Geluk en verdriet horen bij 100% leven  
  
---|---  
|

## 14  
  
__|  6 september 2019  
__|  Joris Slaets  
__|  Boekbespreking  
__|  Participatie & Ontwikkeling  
  
[
__](https://gerontijdschrift.nl/beheer?redirect_to=https%3A%2F%2Fgerontijdschrift.nl%2Fartikelen%2Fboekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven%2F) [
__](https://gerontijdschrift.nl/beheer?redirect_to=https%3A%2F%2Fgerontijdschrift.nl%2Fartikelen%2Fboekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven%2F)

Download __

Download

__

  * Standaard XML
  * Standaard PDF

__

Geron ** Volume 21,  Issue 2  **

* * *

### Kernwoorden:

  * [Honderdplussers](https://gerontijdschrift.nl/kernwoorden/honderdplussers/)
  * [Levenservaring](https://gerontijdschrift.nl/kernwoorden/levenservaring/)
  * [Portretten](https://gerontijdschrift.nl/kernwoorden/portretten/)
  * [Verhalen](https://gerontijdschrift.nl/kernwoorden/verhalen/)

* * *

925  Weergaven

4  Downloads

Inhoudsopgave

  * Over de auteur

[
__](https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven/&t=Boekbespreking: Geluk en verdriet
horen bij 100% leven) [
__](https://www.linkedin.com/shareArticle?mini=true&url=https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven/&title=Boekbespreking: Geluk en verdriet
horen bij 100% leven) [
__](https://twitter.com/intent/tweet?text=Boekbespreking: Geluk en verdriet
horen bij 100% leven%20https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven/) [ __](mailto:?subject=Boekbespreking:
Geluk en verdriet horen bij 100%
leven:%20https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-geluk-en-
verdriet-horen-
bij-100-leven/&body=https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven/)

Lees verder __

[__](https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven/&t=Boekbespreking: Geluk en verdriet
horen bij 100%
leven)[__](https://www.linkedin.com/shareArticle?mini=true&url=https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven/&title=Boekbespreking: Geluk en verdriet
horen bij 100%
leven)[__](https://twitter.com/intent/tweet?text=Boekbespreking: Geluk en
verdriet horen bij 100%
leven%20https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-geluk-en-
verdriet-horen-bij-100-leven/)[__](mailto:?subject=Boekbespreking: Geluk en
verdriet horen bij 100%
leven:%20https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-geluk-en-
verdriet-horen-
bij-100-leven/&body=https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven/)

Yvonne Witter (2018) 100% leven; levenslessen van honderdplussers. Amsterdam:
Uitgeverij SWP (72 pagina’s, €15,50, ISBN: 978 90 8850 857 8).

![Boekbespreking Witter omslag](https://gerontijdschrift.nl/wp-
content/uploads/sites/3/2019/09/Boekbespreking-Witter-omslag-213x300.jpg)

_**Een opvallend boek met een knalgroene kaft, op mooi papier gedrukt met
vele, paginagrote portretfoto’s. Een frisse verschijning over het wel en wee
van honderdplussers in onze samenleving.**_

_**Nog voor de 21 geportretteerde ouderen aan het woord komen staat er een
voorwoord in van de Rijksbouwmeester, Floris Alkemade, en een demografische
blik in de toekomst van Jan Latten waarbij de vrouwen wederom sterker blijken
te zijn dan de mannen.**_

De 21 narratieven in ongeveer 500 woorden elk zijn heel divers en het is
boeiend om te lezen wat mensen van 100 jaar belangrijk vinden om te vertellen
over hun leven en identiteit. Zoals in de meeste biografieën krijgt ook in
deze portretten de eerste dertig jaar van het leven een belangrijkere plaats
dan de volgende 70 jaar. Misschien iets wat de jongeren onder de lezers aan
het denken kan zetten. Uiteraard is er veel meer verteld dan wat uiteindelijk
is opgenomen maar, zo zegt de auteur, alle mensen moesten zich uiteindelijk
wel herkennen in hun portret. De verhalen gaan vooral over betekenisvolle
gebeurtenissen en betekenisvolle relaties. In tegenstelling tot wat ik vaak
lees in sociale media zijn deze verhalen wel in balans. Het verdriet wordt
niet gedemoniseerd en het geluk wordt niet geïdealiseerd. Beiden zijn er,
mogen er zijn, en staan hun geluk als honderdplusser niet in de weg,
integendeel. Voor mij is dat de belangrijkste en ook wel een troostrijke rode
draad die deze narratieven verbindt.

De auteur geeft zelf ook een samenvatting van haar bevindingen in het boek,
gevolgd door een aantal tips en adviezen van ouderen zelf. “Eet drie radijsjes
per dag”, die ook in de column van Marjan Berk staat, is nog wel de leukste.

In het nawoord staat ook iets belangrijks. De gesprekken zijn niet ontstaan
met de intentie om een boek te schrijven maar om gedurende de vastentijd te
luisteren naar de verhalen van deze generatie. Verhalen verteld en gehoord in
een wederzijdse relatie, zoveel meer dan de 500 woorden maar voelbaar
aanwezig, mede door de kundige portretfotografie van Claudia Kamergorodski.

[__](https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven/&t=Boekbespreking: Geluk en verdriet
horen bij 100%
leven)[__](https://www.linkedin.com/shareArticle?mini=true&url=https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven/&title=Boekbespreking: Geluk en verdriet
horen bij 100%
leven)[__](https://twitter.com/intent/tweet?text=Boekbespreking: Geluk en
verdriet horen bij 100%
leven%20https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-geluk-en-
verdriet-horen-bij-100-leven/)[__](mailto:?subject=Boekbespreking: Geluk en
verdriet horen bij 100%
leven:%20https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-geluk-en-
verdriet-horen-
bij-100-leven/&body=https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-
geluk-en-verdriet-horen-bij-100-leven/)

* * *

### Over de auteur

Joris Slaets

_Joris Slaets_ is hoogleraar ouderengeneeskunde in het UMCG en directeur van
de Leyden Academy on Vitality and Ageing.

__

__

Gerelateerde berichten

| [

## Boekbespreking: Horen, zien en verbinden

](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/boekbespreking-horen-zien-en-
verbinden-de-betekenis-van-geestelijke-verzorging-in-de-context-van-de-
ouderenzorg/)  
---|---  
__|  9 september 2020  
__|  Nicolette Hijweege  
__|  Geron,  Volume 22,  Issue 3  
  
| [

## Boekbespreking: Wat maakt het leven de moeite waard?

](https://gerontijdschrift.nl/artikelen/wat-maakt-het-leven-de-moeite-waard/)  
---|---  
__|  14 juni 2019  
__|  Thijs Tromp  
__|  Geron,  Volume 21,  Issue 1  
  
####  Over

Gerōn is een tijdschrift over ouder worden in een veranderende samenleving,
met feiten en opinies uit praktijk, beleid en wetenschap. In ieder nummer
worden de belangrijkste levensdomeinen van ouderen belicht naast een wisselend
thema.

![Logo Geron](https://gerontijdschrift.nl/wp-
content/uploads/sites/3/2019/06/Geron-logokopie-transparant.png)

Tijdschrift over ouder worden & samenleving

[ __ ](mailto:info@gerontijdschrift.nl)

(C) | Gerōn

